---
title: "观影 |《南京照相馆》"
description: "庆祝抗战胜利80周年！"
date: 2025-07-31
tags: ["电影", "影评", "历史"]
categories: ["观影"]
---

## 引

月初的时候听说了有几部抗战的电影要上映了，离我最近的星轶影城刚好上映了《南京照相馆》，于是在 7 月 30 日买票决定去看看。

> **下面的内容全凭我记忆输出，如有问题还请见谅**

## 始

电影以战争场面为开头，展现出南京的一片慌乱，其中一个叫阿昌的邮差为了保命，到处逃窜。最后逃到了一个照相馆假扮冲洗工为日军冲洗照片。

## 中

一名叫伊藤秀夫的皇军中尉是一名摄影爱好者，~~长得也是非常的可爱（可爱【脏话屏蔽】），在皇军疯狂追杀阿昌的时候请求将他留下来为自己洗那些无法过审的（稍后提到 [1]）~~照片。

由于阿昌是个假的冲洗工，不会任何冲洗技术，于是非常的苦恼。好在照相馆老板**金承宗**还在照相馆内，阿昌才得以在他的帮助下洗照片。

在冲洗照片的过程当中，金承宗认为如果一直冲洗这样的照片，在抗战胜利后会被当作汉奸。于是决定调换底片，将战争爆发前照相馆的底片替换掉伊藤秀夫的底片。

## 高

中间有很让人泪目的场景，也有很让人气愤的场景，这里细说几个。

### 外国记者的一试

在有一次阿昌逃跑的过程当中，一名外国人拿出相机在一边拍摄，想要记录证据，在日本人发现他时大喊：

> 你们这样是违反国际法的！他是平民，你们没有资格杀他！

### 两张“假”通行证

在前面伊藤秀夫向阿昌保证，只要阿昌帮助伊藤秀夫洗照片，伊藤秀夫就会给阿昌开“南京通行证”。但是咱善良的中国人有感恩之心，阿昌为了报答金承宗，决定把自己手中的两张通行证给金承宗一家的其中两人（是的，两张，因为还有一个收留的演员）。

结果伊藤秀夫是个【脏话屏蔽】，给了个假的通行证，导致得到通行证的两个可怜人被害了。

> 内容被屏蔽了，因为又是小龙的脏话屏蔽器。

### 仁义礼智信

仁义礼智信，此为中国五常之道。这是某军官对于伊藤秀夫猎奇操作的理解。

> 不杀苏柳昌——仁

与苏柳昌做朋友——义

为他提供食物是——礼

借刀杀人是——智

为阿昌夫妇提供通行证——信

我就一个字：6

电影里面还有一个仁义礼智信，真该让这群狗逼崽子看看：

> 金承宗一家、苏柳昌、林毓秀（那个收留的演员）、宋班长（一个警卫队的，被拉去加入与日军的抗争，在战争中弟弟牺牲）困于吉祥照相馆，为了大家能活命，金承宗把照相的手艺交给苏柳昌，苏柳昌、金太太把食物分给大家一起吃，绝境求生，相互帮扶，与人为善，这是中国人的“仁”。

苏柳昌两次把生还的机会拱手相让给别人，这是义，是舍生取义的义。

宋班长最后既为亲弟报仇，又向照相馆众人报恩，挺身而出杀死了对照相馆众人生存产生威胁的冲洗照片的日本人，拼了性命，舍生取义。

林毓秀险遭日本兵凌辱，关键时刻宋班长拉下电闸，救了林毓秀（那个收留的演员），这是急中生智的“智”，后林毓秀把人藏在装电影器械的箱子里，掩护救出了宋班长，胆大果决，救人性命，这是大智。

照相馆藏身的众人决定不再印日本人营造和睦假象的照片，这是身为国人的诚信，他们每一个都把记录日本人罪行的底片缝制在衣服里，谁有机会出去，就把这些真相公之于众，最后只有林毓秀一个人生还，找到国际记者，让这些真相大白于天下，这是大信。

### 插入了重庆

由于当时重庆市作为陪都，所以有很多国家的大使馆，当时林毓秀将证据传给了外国记者，所以这件事在重庆疯传。消息传到南京之后直接给伊藤秀夫搞崩溃了，直接自尽了。

## 终

插了点老片子，就是日本投降了。当时在法庭上展示了那个本子，全是无法过审的照片，那个【脏话屏蔽】军官死不承认诶。

### 枪决？枪决！

轮到狗逼崽子们了，这一次，我们打出了干脆的一枪。

而在之前，日本新兵杀我们的人的时候还是犹豫不决，很害怕，嗯。

## 真实事件

这部电影改编自一次真实事件，真实事件为一个洗照片实习生帮日本人洗照片，然后历经周折保留到了最后

[1] 这些照片都是一些暴力血腥涉黄的内容，所以各位懂的。

## 下

没了，后面看看我们这里有没有 731。
